Нейросетевые подходы к решению задачи оттока абонентов

### 2025-03-12 paper/main.tex
week 3 finally

В дискретном случае время имеет вид $\mathcal{T}=\{0,\ldots,T_{\max}\}$, где $T_{\max}$ - это максимальный горизонт предсказания (например, максимально возможное время жизни абонента). В любой их этих моментов может произойти событие $\mathcal{K}=\{\emptyset,1,\cdots,K\}$, где все события $\{1,\cdots,K\}$ соответствуют факту оттока по одной из $K$ возможных причин в некоторый момент времени $\tau$, а событие $\emptyset$ означает факт правого цензурирования - информация о том, что отток произойдет не раньше того времени $\tau$, когда произошло цензурирование, но точно неизвестно когда именно. Имея в распоряжении информацию о произошедших событиях (включая цензурирования) $\{\tau^{i},k^{i})\}_{i=1}^{N}$ и некоторую дополнительную информацию о признаках абонентов, мы хотим научиться предсказывать вероятности наступления события из $\mathcal{K}$ в будущем. В зависимости от того, рассматриваем ли мы признаки абонентов только в один момент времени (как в случае модели DeepHit) или рассматриваем для каждого абонента временной ряд соотвествующих ему признаков (как в случае модели Dynamic DeepHit), будет немного различаться математическая постановка задачи.

@@

Поскольку теоретическая функция распределения неизвестна, то рассматривается ее оценка $$\hat{F}_{k^*}(\tau^*|\mathbf{x}^*)=\sum_{m=0}^{\tau^*}y_{k,m}^*$$ на основе ответов модели DeepHit: $\mathbf{y}=[y_{1,1},\cdots,y_{1,T_{\max}},\cdots,y_{K,1},\cdots,y_{K,T_{\max}}]$, где $y_{k,\tau}$ - оценка моделью DeepHit вероятности того, что событие оттока $k$ произойдет в момент времени $\tau$.

@@

Эта модель является расширением предыдущей и для каждого абонента $i$ в ней рассматривается уже не единственный вектор-признак $\bold{x}_i$, а временной ряд векторов-признаков: 
$$\mathcal{X}^i(t)=\{\mathbf{x}^i(t_j^i):0\leq t_j^i\leq t\mathrm{~for~}j=1,\cdots,J^i\}$$, где $\mathbf{x}^i(t_j)$ - это вектор признак $i$-ого абонента, замеренный в момент времени $t_j$ и равный $\mathbf{x}_j^i=[x_{j,1}^{i},\cdots,x_{j,d_{r}}^{i}]$.

>>>>

В дискретном случае время имеет вид $\mathcal{T}=\{0,\ldots,T_{\max}\}$, где $T_{\max}$ - это максимальный горизонт предсказания (например, максимально возможное время жизни абонента). В любой их этих моментов может произойти событие $\mathcal{K}=\{\emptyset,1,\cdots,K\}$, где все события $\{1,\cdots,K\}$ соответствуют факту оттока по одной из $K$ возможных причин в некоторый момент времени $\tau$, а событие $\emptyset$ означает факт правого цензурирования - информация о том, что отток произойдет не раньше того времени $\tau$, когда произошло цензурирование, но точно неизвестно когда именно. Для каждого момента времени, таким образом, мы можем написать $\tau^i=\min(T^i,C^i)$, где $T^{i}\in\mathcal{T}$ - это времена наступлений одного из событий $\{1,\cdots,K\}$, а $C^{i}\in\mathcal{T}$ соответствует право-цензурированным событиям $\emptyset$. Имея в распоряжении информацию о произошедших событиях (включая цензурирования) $\{\tau^{i},k^{i})\}_{i=1}^{N}$ и некоторую дополнительную информацию о признаках абонентов, мы хотим научиться предсказывать вероятности наступления события из $\mathcal{K}$ в будущем. В зависимости от того, рассматриваем ли мы признаки абонентов только в один момент времени (как в случае модели DeepHit) или рассматриваем для каждого абонента временной ряд соотвествующих ему признаков (как в случае модели Dynamic DeepHit), будет немного различаться математическая постановка задачи.

@@

Поскольку теоретическая функция распределения неизвестна, то рассматривается ее оценка 
\begin{equation}
	\begin{aligned}
\hat{F}_{k^*}(\tau^*|\mathbf{x}^*)=\sum_{m=0}^{\tau^*}o_{k,m}^*
	\end{aligned}
\end{equation}

 на основе ответов модели DeepHit: $\mathbf{o}=[o_{1,1},\cdots,o_{1,T_{\max}},\cdots,o_{K,1},\cdots,o_{K,T_{\max}}]$, где $o_{k,\tau}$ - оценка моделью DeepHit вероятности того, что событие оттока $k$ произойдет в момент времени $\tau$.

@@

Эта модель является расширением предыдущей и для каждого абонента $i$ в ней рассматривается уже не единственный вектор-признак $\bold{x}_i$, а временной ряд векторов-признаков: 
$$\mathcal{X}^i(t)=\{\mathbf{x}^i(t_j^i):0\leq t_j^i\leq t\mathrm{~for~}j=1,\cdots,J^i\}$$, где $\mathbf{x}^i(t_j)$ - это вектор признак $i$-ого абонента, замеренный в момент времени $t_j$ и равный $\mathbf{x}_j^i=[x_{j,1}^{i},\cdots,x_{j,d_{r}}^{i}]$. Кроме того, в этой модели для каждого абонента $i$ вводится набор векторов-флагов $\mathrm{M}^i=\{\mathrm{m}_1^i,\cdots,\mathrm{m}_{J^i}^i\}$, $\mathbf{m}_j^i=[m_{j,1}^i,\cdots,m_{j,d_x}^i]$, которые сигнализируют о пропущенных значениях: $m_{j,d}^{i}=1$ тогда и только тогда, когда $x_{j,d}^{i}$ пропущено, иначе $m_{j,d}^{i}=0$. Напоследок, вводится последовательность векторов временных интервалов между замерами времени $\Delta_i = \{\delta_{1}^{i},\delta_{2}^{i}\cdots,\delta_{J^{i}}^{i}\}$, где $\delta_{j}^{i}=t_{j+1}^{i}-t_{j}^{i}$ для всех $1\leq j<J^{i}$ и $\delta_{J^i}^i=0$. В итоге получается обучающая выборка: $\mathcal{D}=\{(\mathbf{X}^{i},\mathbf{M}^{i},\Delta^{i},\tau^{i},k^{i})\}_{i=1}^{N}$.

Теоретическая функция распределения в модели Dynamic DeepHit принимает вид:

\begin{equation}
	\begin{aligned}
		F_{k^{*}}(\tau^{*}|\mathcal{X}^{*}) & = P(T\leq\tau^{*},k=k^{*}|\mathcal{X}^{*},T>t_{J^{*}}^{*}) = \\
		& =\sum_{\tau\leq\tau^*}P(T=\tau,k=k^*|\mathcal{X}^*,T>t_{J^*}^*).
	\end{aligned}
\end{equation}

Теоретическая функция выживания вычисляется следующим образом:

\begin{equation}
	\begin{aligned}
		S(\tau^{*}|\mathcal{X}^{*}) & = 
		 	P(T>\tau^*|\mathcal{X}^*,T>t_{J^*}^*) =\\
		& =1-\sum_{k\neq\emptyset}F_k(\tau^*|\mathcal{X}^*)
	\end{aligned}
\end{equation}

Поскольку теоретические функции неизвестны, мы можем пользоваться только оценочными. Оценочная функция распределения выражается через ответы модели Dynamic DeepHit:
\begin{equation}
	\begin{aligned}
\hat{F}_{k^*}(\tau^*|\mathcal{X}^*)=\frac{\sum_{t_{J^*}^*<\tau\leq\tau^*}o_{k^*,\tau}^*}{1-\sum_{k\neq\emptyset}\sum_{n\leq t_{J^*}^*}o_{k,n}^*}
	\end{aligned}
\end{equation}

Функция потерь состоит из трех частей: $\mathcal{L}_{\mathrm{Total}}=\mathcal{L}_1+\mathcal{L}_2+\mathcal{L}_3$. Слагаемые $\mathcal{L}_1$ и $\mathcal{L}_2$ аналогичны соответствующим слагаемым из модели DeepHit и имеют вид:

\begin{equation}
	\begin{aligned}
		\mathcal{L}_{1} & =-\sum_{i=1}^N\left[\mathbbm{1}(k^i\neq\emptyset)\cdot\log\Big(\frac{o_{k^i,\tau^i}^i}{1-\sum_{k\neq\emptyset}\sum_{n\leq t_{Ji}^i}o_{k,n}^i}\Big)\right] \\
		& +\mathbbm{1}(k^i=\emptyset)\cdot\log\biggl(1-\sum_{k\neq\emptyset}\hat{F}_k(\tau^i|\mathcal{X}^i)\biggr)\biggr]
	\end{aligned}
\end{equation}

\begin{equation}
	\begin{aligned}
\mathcal{L}_2=\sum_{k=1}^K\alpha_k\sum_{i\neq j}A_{kij}\cdot\eta\left(\hat{F}_k(s^i+t_{J^i}^i|\mathcal{X}^i),\hat{F}_k(s^i+t_{J^j}^j|\mathcal{X}^j)\right)
	\end{aligned}
\end{equation}
, где $s^i=\tau^i-t_{J^i}^i$, $A_{kij}=\mathbbm{1}(k^i=k,s^i<s^j)$ , $\eta(a,b)=\exp\left(-\frac{a-b}{\sigma}\right)$

Третье слагаемое в общей функции потерь является новым и отвечает за регуляризацию временных рядов:

\begin{equation}
	\begin{aligned}
	\mathcal{L}_3=\beta\cdot\sum_{i=1}^N\sum_{j=0}^{J^i-1}\sum_{d\in\mathcal{I}}(1-m_{j+1,d}^i)\cdot\zeta(x_{j+1,d}^i,y_{j,d}^i)	
	\end{aligned}
\end{equation}

Здесь $\mathcal{I}$ определяет подмножество зависящих от времени признаков абонентов, по которым мы хотим провести регуляризацию.
